> NSInteger: 大致等于 long 型整数
>
> NSUInteger: 大致等于 unsigned long型整数
>
> CGFLoat: 在64位平台上大致相当于 double, 在 32位平台上大致相当于 float 

以上的3 个类型依然是基本类型

## NSValue 和 NSNumber 

NSValue 和 NSNumber 都是包装类, 其中 NSValue是NSNumber 的父类, NSValue代表一个更通用的包装类, 它可用于包装单个 chort, int, long, float, char, 指针, 对象id 等数据项, 通过该包装, 就可以把short, int, float, char, 指针等添加到NSSArray NSSet等集合(这些集合要求它们的元素必须是对象)中. 

NSNumber是更具体的包装类, 主要用于包装C语言的各种数值类型, NSNumber主要包装如下 3 类方法 

1. `+ numberWithXxx: `该类方法直接将特定类型的值包装成NSNumber. 
2. `- intWithXxx: `该实例方法需要先创建一个NSNumber对象, 再用一个基本类型的值来初始化 NSNumber. 
3. `- xxxValue: `该实例方法返回该NSNumber对象包装的基本类型的值

```objective-c
int main(int argc, const char* argv[]) {
    @autoreleasepool {
        NSNumber* num = [NSNumber numberWithInt: 20];
        NSNumber* de = [NSNumber numberWithDouble: 3.4];
        NSLog(@"%d", [num intValue]);
        NSLog(@"%g", [de doubleValue]);
        
        // 先创建NSNumber对象, 再调用initWithXxx: 方法执行初始化
        NSNumber* ch = [[NSNumber alloc] initWithChar: 'J'];
        // 直接输出 NSNumber 对象, 使用%@ 格式
        NSLog(@"%@", ch);
        NSLog(@"%c", [ch charValue]); 
    }
    return 0;
}
```



输出: 

```objective-c
20
3.4
74
J
```

从上面程序的粗体字代码中可以看到,将基本类型的值转换为包装类简单的做法就是调用numberWithXxx:类方法，调用该方法时传入一个基本类型的值，该方法就会返回包装该值的包装类实例。如果需要从包装类实例中获取基本类型的值，则调用xxxValue 实例方法即可

## 打印对象和description方法

NSLog() 函数不仅可以用于输出基本数据类型的值, 也可以用于输出 Objective-C 对象, 当使用NSLog() 函数输出 Objective-C对象时, 输出的是该对象的description 方法的返回值, 下面两行代码的效果是完全一样的. (假设 p 时指向任何对象的指针变量) 

```objective-c
NSLog (@"%@", p); 
NSLog (@"%@", [p description]); 
```

NSObjective提供的 description 方法总是返回<FKPerson: 十六进制的首地址>, 这个返回值并不能真正实现“自我描述功能”, 因此, 如果用户需要自定义类实现“自我描述”的功能, 则必须重写NSObject类的 description 方法. 

```objective-c
@interface FKApple : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString* color;
@property (nonatomic, assign) double weight;
- (id) initWithColor: (NSString*) color weight: (double) weight;
@end

@implementation FKApple
- (id) initWithColor:(NSString *)color weight:(double)weight {
    if (self = [super init]) {
        self.color = color;
        self.weight = weight;
    }
    return self;
}
// 重写父类的 description 方法
- (NSString*) description {
    return [NSString stringWithFormat: @"<FKApple[_color = %@, _weight = %g>", self.color, self.weight];
}
@end

int main(int argc,char* atgv[]) {
    @autoreleasepool {
        FKApple* a = [[FKApple alloc] initWithColor: @"red" weight: 5.57];
        NSLog(@"%@", a);
    }
    return 0;
}
```

输出: 

```objective-c
<FKApple[_color = red, _weight = 5.57>
```

## == 和 isEqual 方法

在Objective-C程序中测试两个变量是否相等有两种方式:一种是利用 ==运算符:另一种是利用 isEqual:方法。
当使用=-来判断两个变量是否相等时，如果两个变量是基本类型的变量，且都是数值型(不一定要求数据类型严格相同)，则只要两个变量的值相等，使用判断就将返回真。对于两个指针类型的变量，它们必须指向同一个对象(也就是两个指针变量保存的内存地址相同)时，使用``==``判断才会返回真。当使用, ``==``比较类型上没有继承关系的两个指针变量时，编译器会提示警告。

```objective-c
int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        int it = 65;
        float fl = 65.0f;
        // 比较int和float的数值相等性（65和65.0f数值相同，输出1）
        NSLog(@"65和65.0f是否相等？%d", (it == fl));
        
        char ch = 'A';
        // 'A'的ASCII码是65，与it的数值相等，输出1
        NSLog(@"65和'A'是否相等？%d", (it == ch));
        
        NSString* str1 = [NSString stringWithFormat:@"疯狂iOS讲义"];
        NSString* str2 = [NSString stringWithFormat:@"疯狂iOS讲义"];
        // ==比较的是指针地址（str1和str2是不同对象，地址不同，输出0）
        NSLog(@"str1和str2是否相等？%d", (str1 == str2));
        // isEqual:比较的是字符串内容（内容相同，输出1）
        NSLog(@"str1是否isEqual: str2？%d", [str1 isEqual:str2]);
        
        // NSDate和NSString无继承关系，==比较会触发编译警告（类型不匹配）
        NSLog(@"%d", [NSDate new] == [NSString class]);
        NSLog(@"%d", [[NSDate new] isEqual: [NSString class]]);
    }
    return 0;
}

```

输出: 

```objective-c
65和65.0f是否相等？1
65和'A'是否相等？1
str1和str2是否相等？0
str1是否isEqual: str2？1
0
0
```

运行上面的程序，可以看到65、65.0f和'A'相等。但对于 strl 和 str2，因为它们都是指针类型变量，它们分别指向两个通过 NSString的类方法创建出来的NSString 对象，因此str1 和str2 两个变量不相等。
NSString还有一个非常容易迷惑的地方:@"疯狂iOS讲义"直接量和[NSString stringWithFormat:@"hello"]有什么区别呢?当 Objective-℃ 程序直接使用形如“@"疯狂iOS讲义"”的字符串直接量时，系统将会使用常量池来管理这些字符串。

```objective-c
#import <Foundation/Foundation.h>

int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        // s1、s2直接指向常量池中的"疯狂iOS"字符串对象
        NSString* s1 = @"疯狂iOS";
        NSString* s2 = @"疯狂iOS";
        
        // 打印s1、s2的内存地址（地址完全相等）
        NSLog(@"s1地址：%p，s2地址：%p", s1, s2);
        // ==比较指针地址，地址相同输出1（真）
        NSLog(@"s1与s2是否相等：%d", (s1 == s2));
        
        // s3通过stringWithFormat生成新的字符串对象，存于堆区
        NSString* s3 = [NSString stringWithFormat:@"疯狂iOS"];
        // 打印s3的内存地址（与s1、s2不同）
        NSLog(@"s3地址：%p", s3);
        // ==比较指针地址，地址不同输出0（假）
        NSLog(@"s1与s3是否相等：%d", (s1 == s3));
    }
    return 0;
}
```

常量池保证相同的字符串直接量只有一个，不会产生多个副本。例子中的s1、s2都将指向常量池中的同一个字符串对象，因此，程序可以看到s1、s2两个指针变量中保存的地址值完全相同。

使用 NSString 的 stringWithFormat:类方法创建的字符串对象是运行时创建出来的,它被保存在运行时内存区(即堆内存)内，不会放入常量池中，因此，程序中的s3指针变量中保存的地址与s1、s2指针变量中保存的地址并不相同。但在很多时候，程序判断两个指针变量是否相等时，也希望有一种类似于“值相等”的判断规则，并不严格要求两个指针变量指向同一个对象。例如，对于两个字符串变量，可能只是要求它们指向的字符串对象里包含的字符序列相同即可认为相等，此时就可以利用NSString对象的isEqual:方法来判断。例如，上面程序中的[str1 isEqual:str2]将返回代表真的1。isEqual:方法是NSObiect类提供的一个实例方法，因此所有的指针变量都可调用该方法来判断是否与其他指针变量相等。

在默认情况下，NSObject提供的isEqual:方法判断两个对象相等的标准与==运算符没有区别，同样要求两个指针变量指向同一个对象才会返回真。因此，NSObject 类提供的isEqual:方法没有太大的实际意义，如果希望采用自定义的相等标准，则可通过重写isEqual:方法来实现。
NSString已经重写了NSObject的isEqual:方法，NSString的isEqual:方法判断两个字符串相等的标准是:只要两个字符串所包含的字符序列相同，通过isEgual:比较就将返回真;否则将返回假。

在有些时候, 希望两个类型相同的对象采可能相等, 而且必须两个对象的关键属性相等才算相等,可以重写FKUser的isEqual: 方法 

```objective-c
@interface FKUser : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString* name;
@property (nonatomic, copy) NSString* idStr;
- (id) initWithName: (NSString*) name idStr: (NSString*) idstr;
@end

@implementation FKUser
- (id) initWithName: (NSString*) name idStr: (NSString*) idStr {
    if (self = [super init]) {
        self.name = name;
        [self setName: name];
        self->_name = name;
        self.idStr = idStr;
    }
    return self;
}
// 重写Equal 方法: 提供自定义的相等标准
- (BOOL)isEqual: (id) other {
    if (self == other) {
        return YES;
    }
    if (other != nil && [other isMemberOfClass: FKUser.class]) {
        FKUser* target = (FKUser*)other;
        return [self.idStr isEqual: target.idStr];
    }
    return NO;
}
@end
```

NSObject 默认提供的isEqual:只是比较对象的地址，即NSObject 类的isEqual:方法比较的结果与== 运算符比较的结果完全相同。因此，在实际应用中常常需要重写isEqual:方法,重写isEqual:方法时，等价条件是由业务要求决定的，因此，isEqual:方法的实现也由业务要求来决定。
