协议是Objective-C的一个重要知识点, 其作用类似于接口, 用于定义多个应该遵循的规范

## 规范. 协议与接口 

同一个类的内部状态数据、各种方法的实现细节完全相同，类是一种具体的实现体。而协议则定义了一种规范，协议定义某一批类所需要遵守的规范，它不关心这些类的内部状态数据，也不关心这些类里方法的实现细节，它只规定这批类中必须提供某些方法，提供这些方法的类就可满足实际需要。

协议不提供任何实现。协议体现的是规范和实现分离的设计哲学.

协议定义的是多个类共同的公共行为规范，这些行为是与外部交流的通道，这就意味着协议里通常是定义一组公用方法，但不会为这些方法提供实现，方法的实现则交给类去完成

## 使用类别实现非正式协议

类别(category)可以实现非正式协议, 这种类别以NSObject 为基础, 为NSObject 创建类别, 创建类别时即可指定该类别应该新增的方法

当某个类实现NSObject的该类别时, 就需要实现该类别下所有的方法, 这种基于NSObject定义的类别即可认为是非正式协议

```objective-c
// 以NSObject为基础定义Eatable类别，作为非正式协议
@interface NSObject (Eatable)
- (void)taste;
@end
    
// 分类的实现（此处仅声明方法，无默认实现，由子类自行实现）
@implementation NSObject (Eatable)
// 非正式协议的方法无需在此实现，留给子类重写
@end
```

上面在 NSObject 的 Eatable 类别中定义了一个 taste 方法，接下来所有继承 NSObject 类的子类都会自动带有该方法，而且 NSObject 的子类可以根据需要，自行决定是否要实现该方法。当然，既然 Eatable 类别作为一个非正式协议使用，那么相当于定义了一个规范，因此，遵守该协议的子类通常都会实现这个方法。

```objective-c 

// 定义FKApple类，继承NSObject，遵循Eatable非正式协议
@interface FKApple : NSObject
@end

@implementation FKApple
// 实现Eatable非正式协议中的taste方法
- (void)taste {
    NSLog(@"苹果营养丰富，口味很好！");
}
@end

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        // 创建FKApple对象并调用taste方法
        FKApple *apple = [[FKApple alloc] init];
        [apple taste];
        // 演示：调用前检查方法是否实现
        if ([apple respondsToSelector:@selector(taste)]) {
            [apple taste];
        } else {
            NSLog(@"FKApple未实现taste方法");
        }
    }
    return 0;
}
```

> 1. **`[apple respondsToSelector:@selector(taste)]`**
>    - `respondsToSelector:`是`NSObject`协议的方法，作用是**检查调用对象（这里是`apple`）是否实现了指定的选择器（方法）**。
>    - `@selector(taste)`是将方法名`taste`转换成 Objective-C 中的选择器（`SEL`类型），用来标识这个方法。
>    - 整行的返回值是`BOOL`类型：`YES`表示`apple`实现了`taste`方法，`NO`则表示未实现。

虽然 Objective-C 编译器并不强制遵守非正式协议的类必须实现该协议中所有的方法，但如果该类没有实现非正式协议中的某个方法，那么程序运行时调用该方法，就会引发 unrecognized selector 错误。

## 正式协议的定义

和定义类不同, 正式协议不再使用@interface , @implementation 关键字, 而是使用@protocol 关键字, 定义正式协议的基本语法格式如下: 

```objective-c
@protocol 协议名<父协议1 : 父协议2> {
    零到多个方法定义 ...
} 
```

>  对上面语法格式的详细说明如下。
>
> 1. 协议名应与类名采用相同的命名规则。即如果仅从语法角度来看，协议名只要是合法的标识符即可；如果要遵守 Objective-C 可读性规范，则协议名应由多个有意义的单词连接而成，每个单词首字母大写，单词与单词之间无须任何分隔福符。
> 2. 一个协议可以有多个直接父协议，但协议只能继承协议，不能继承类
> 3. 协议中定义的方法只有方法签名，没有方法实现；协议中包含的方法既可是类方法，也可是实例方法。

协议定义的是多个类共同的公共行为规范, 因此, 协议里所有的方法都具有公开的访问权限

```objective-c
 
```

