# 单例模式 

在某些时候, 程序多次创建该类的对象没有任何意义, 还可能造成系统性能下降(因为频繁地创建对象, 回收对象带来的系统开销问题). 此时程序需要保证该类只有一个实例 

**如果一个类始终只能创建一个实例, 则这个类被称为单例类**

单例类通过 static 全局变量来实现, 程序考虑定义一个 static 全局变量, 该变量用于报存一创建的 Singleton 对象 – 每次程序需要获取该实例时, 程序先判断该 static 全局变量是否为 nil , 如果全局变量为nil, 则初始化一个实例并赋值给 static 全局变量 



```objective-c
#import<Foundation/Foundation.h>
@interface FKSingleton : NSObject
+ (id) instance;
@end

static id instance = nil;
@implementation FKSingleton
+ (id) instance {
    // 如果 instance 为 nil
    if (!instance) {
        // 创建一个Singleton 实例, 并将该实例赋给 instance 全局变量
        instance = [[FKSingleton alloc] init];
    }
    return instance;
}
@end

int main(int argc, const char* argv[]) {
    @autoreleasepool {
        // 判断两次获取的实例是否相等, 程序将返回1
        NSLog(@"%d", [FKSingleton instance] == [FKSingleton instance]);
    }
    return 0;
}
```

在 Objective-C 的这个单例代码里，**`super`** 表示调用当前类的**父类**的方法，具体是调用父类的 `alloc` 和 `init` 方法来完成实例的创建。



## 单例模式的使用

保证一个类在程序运行期间只创建一个对象，并提供一个全局访问入口。

### 单例模式有两个关键点: 

1. 只能创建一个对象实例
2. 提供一个全局访问入口

### 单例要防止 3 种创建方式

1. alloc
2. copy
3. mutablecopy

单例模式需要实现一个公共访问的类方法，一般命名为 shared + 类名。在该方法的具体实现方案，是推荐通过dispatch_once 来实现类的实例化。

可以直接通过重写父类的方法，把分配内存的方法变成**只执行一次**。从根本上实现了单例。

单例模式主要需要重写三个方法

```objective-c
+ (instancetype) allocWithZone: (struct _NSZone*) zone 
- (id) copyWithZone: (NSZone*) zone 
- (id) mutableCopyWithZone: (NSZone*) zone 
```

在 Objective-C 中，调用`alloc`方法时，底层**确实会直接调用`allocWithZone:`** ——`alloc`本质上是`allocWithZone:`的 “便捷封装”

```objective-c
static MyManager *_instance;
+ (instancetype)sharedInstance {

    static dispatch_once_t onceToken;

    dispatch_once(&onceToken, ^{
        _instance = [[super allocWithZone:NULL] init];
    });

    return _instance;
}
```

static保存唯一对象, 用dispatch_once 保证只创建一次

如果对象没有创建  – > 创建 

如果对象已经创建 – > 直接返回

> `dispatch_once_t` 类型的 `onceToken` 本质是一个**状态变量**，它存储着「代码块是否已经执行过」的信息：
>
> + 初始状态：`onceToken` 是一个特殊的默认值（可以理解为 “未执行”）；
> + 第一次执行 `dispatch_once` 时：系统会把 `onceToken` 的值修改为 “已执行”，并执行代码块；
> + 后续执行 `dispatch_once` 时：系统检测到 `onceToken` 已是 “已执行” 状态，直接跳过代码块。

> `instancetype` 是 **Objective-C** 里的一个 **返回类型关键字**，表示：
>
> > **返回当前类的实例类型。**
>
> 它主要用于 **方法返回对象时，让编译器更准确地知道返回的对象类型**。



> **为什么单例里要写**
>
> ```
> [[super allocWithZone:NULL] init]
> ```
>
> 而不是
>
> ```
> [[self alloc] init]
> ```
>
> 这个其实是 **防止递归死循环** 

> 在 **Objective-C** 的单例实现中，我们通常会重写 `allocWithZone:`。如果在 `sharedInstance` 里再调用 `[self alloc]`，就会触发这个重写的方法，从而产生递归。 
>
> ```objective-c
> 调用 sharedInstance
>         ↓
> [[self alloc] init]
>         ↓
> alloc
>         ↓
> allocWithZone
>         ↓
> return [self sharedInstance]
>         ↓
> 再次进入 sharedInstance
>         ↓
> [[self alloc] init]
>         ↓
> allocWithZone
>         ↓
> ...
> ```
>
> 

```objective-c
+ (instancetype)allocWithZone:(struct _NSZone *)zone {
    return [self sharedInstance];
} 

- (id)copyWithZone:(NSZone *)zone {
    return _instance;
}

- (id)mutableCopyWithZone:(NSZone *)zone {
    return _instance;
}

```

这段代码重写了`allocWithZone: ` `copyWithZone: ` `mutableCopyZone: `三种方法, 很好理解, 

直接返回唯一对象instance就可以了

### 完整代码如下: 

```objective-c
@implementation MyManager

static MyManager *_instance;

+ (instancetype)sharedInstance {

    static dispatch_once_t onceToken;

    dispatch_once(&onceToken, ^{
        _instance = [[super allocWithZone:NULL] init];
    });

    return _instance;
}

+ (instancetype)allocWithZone:(struct _NSZone *)zone {
    return [self sharedInstance];
} 

- (id)copyWithZone:(NSZone *)zone {
    return self;
}

- (id)mutableCopyWithZone:(NSZone *)zone {
    return self;
}

@end
```



