# 对象复制

NSObject 类提供了copy 和 multableCopy 方法, 通过这两个方法即可复制已有对象的副本

## copy 方法与 mutableCopy 方法

copy 方法用于复制对象的副本。通常来说，copy 方法总是返回对象的不可修改的副本，即使被复制的对象本身是可修改的。例如，程序调用 NSMutableString 的 copy 方法，将会返回不可修改的字符串对象。

mutableCopy 方法用于复制对象的可变副本。通常来说，mutableCopy 方法总是返回对该对象可修改的副本，即使被复制的对象本身是不可修改的，调用 mutableCopy 方法复制出来的副本也是可修改的。例如，程序调用 NSString 的 mutableCopy 方法，将会返回一个 NSMutableString 对象。

无论如何，copy 和 mutableCopy 返回的总是原对象的副本，当程序对复制的副本进行修改时，原对象通常不会受到影响。

```objective-c
int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        // 1. 测试可变字符串的mutableCopy（复制出可变副本）
        NSMutableString* book = [NSMutableString stringWithString:@"疯狂iOS讲义"];
        // 复制book的可变副本
        NSMutableString* bookCopy = [book mutableCopy];
        // 修改副本，原字符串不受影响
        [bookCopy replaceCharactersInRange:NSMakeRange(2, 3)
                                withString:@"Android"];
        NSLog(@"book的值为：%@", book);       // 输出原字符串：疯狂iOS讲义
        NSLog(@"bookCopy的值为：%@", bookCopy); // 输出修改后的副本：疯狂Android义
        
        // 2. 测试不可变字符串的mutableCopy（复制出可变副本）
        NSString* str = @"fkit";
        // 复制不可变字符串的可变副本
        NSMutableString* strCopy = [str mutableCopy];
        // 向可变副本追加字符串
        [strCopy appendString:@".org"];
        NSLog(@"strCopy的值为：%@", strCopy); // 输出：fkit.org
        NSLog(@"strCopy的值为：%@", str);
        
        // 3. 测试可变字符串的copy（复制出不可变副本）
        NSMutableString* bookCopy2 = [book copy];
        // 以下代码会报错：因为bookCopy2是不可变字符串，无appendString方法
        // [bookCopy2 appendString:@"aa"];
    }
    return 0;
}
```

当程序复制对象的副本后，对副本所做的任何修改，对原始对象本身并没有任何影响。因此，可以看到 book 的值依然是 “疯狂 iOS 讲义”，而 bookCopy 已经被改为 “疯狂 Android 义”。

在上面程序中，①号粗体字代码复制了不可变字符串的可变副本，虽然被复制的 str 是不可变字符串，但调用 mutableCopy 方法得到的依然是可变副本。因此，程序可以对 strCopy 字符串进行修改。

②号粗体字代码复制了可变字符串的不可变副本，虽然被复制的 book 是可变字符串，但调用 copy 得到的依然是不可变副本。因此，程序对 bookCopy2 字符串进行修改将会导致错误。

## NSCopying 与 NSMutableCopying 协议 

虽然NSObject提供了copy和MutableCopy 方法, 但自定义类并不能直接调用这两个方法来复制自身 

**所有自定义对象（如 FKDog）都必须手动实现 “复制协议” 才能正常使用 copy/mutableCopy。**

> **只有系统原生类（如 NSString、NSArray 等）默认支持 copy/mutableCopy**。 
>
> **对于自己创建的类（如 FKDog），必须手动实现 `<NSCopying>` 协议和 `copyWithZone:` 方法，否则调用 copy 会报错**。

为了保证一个对象可调用 copy 方法来复制自身的不可变副本，通常需要做如下事情。

1.  让该类实现 NSCopying 协议。

2. 让该类实现 copyWithZone: 方法。

与此同时，为了保证一个对象可以调用 mutableCopy 方法来复制自身的可变副本，通常需要做如下事情。

1. 让该类实现 NSMutableCopying 协议。

2. 让该类实现 mutableCopyWithZone: 方法。

当程序调用对象的 copy 方法来复制自身时，程序底层需要调用 copyWithZone: 方法来完成实际的复制工作，copy 返回的实际上就是 copyWithZone: 方法的返回值；当程序调用对象的 mutableCopy 方法来复制自身时，程序底层需要调用 mutableCopyWithZone: 方法来完成实际的复制工作，mutableCopy 返回的实际上就是 mutableCopyWithZone: 方法的返回值。

```objective-c
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface FKDog : NSObject
@property (nonatomic, strong) NSMutableString* name;
@property (nonatomic, assign) int age;
@end

@implementation FKDog
- (id) copyWithZone: (NSZone*) zone {
    NSLog(@"执行 copyWithZone: ");
    FKDog* dog = [[[self class] allocWithZone: zone] init];
    dog.name = self.name;
    dog.age = self.age;
    return dog;
}
@end


int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        FKDog* dog1 = [FKDog new]; // 创建一个FKDog对象
        dog1.name = [NSMutableString stringWithString:@"旺财"];
        dog1.age = 20;
        FKDog* dog2 = [dog1 copy]; // 复制副本
        NSLog(@"%@, %d", dog2.name, dog2.age);
    }
    return 0;
}
```

输出: 

```objective-c
执行 copyWithZone:
旺财, 20
```

当程序调用 FKDog 的 copy 方法来复制自身时，底层实际上调用了 copyWithZone: 方法来执行实际的复制操作。当程序修改 dog2 的 name、age 属性值时，dog1 的 name、age 并未受到任何影响。

copy 方法应该复制该对象的不可变副本，那此处调用 FKDog 对象的 copy 方法复制后怎么依然是一个可变的 FKDog 对象呢？这是因为此处的 FKDog 类没有提供对应的不可变类，自然也就无法复制不可变的 FKDog 对象。如果程序为 FKDog 提供了不可变类，当然还是应该让 FKDog 的 copyWithZone: 返回不可变的 FKDog 对象。

需要指出的是，如果重写 copyWithZone: 方法时，其父类已经实现了 NSCopying 协议，并重写过 copyWithZone: 方法，那么子类重写 copyWithZone: 方法应先调用父类的 copy 方法复制从父类继承得到的成员变量，然后对子类中定义的成员变量进行赋值。

```objective-c
- (id)copyWithZone:(NSZone*)zone
{
    id obj = [super copy];
    // 对子类定义的成员变量赋值
    return obj;
}
```

## 浅复制和深复制 

```objective-c
#import <Foundation/Foundation.h>
#import "FKDog.h"

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        FKDog* dog1 = [FKDog new]; // 创建一个FKDog对象
        dog1.name = [NSMutableString stringWithString:@"旺财"];
        dog1.age = 2;
        
        FKDog* dog2 = [dog1 copy]; // 复制副本
        [dog2.name replaceCharactersInRange:NSMakeRange(0, 2)
                                 withString:@"snoopy"]; // 修改dog2的name属性值
        
        // 查看dog2、dog1的name属性值
        NSLog(@"dog2的name为:%@", dog2.name);
        NSLog(@"dog1的name为:%@", dog1.name);
    }
    return 0;
}
```

输出: 

```objective-c
执行 copyWithZone:
dog2的name为:snoopy
dog1的name为:snoopy
```

程序创建了第一个 FKDog 对象，并使用 dog1 指针指向对象, 接下来程序复制了一个 FKDog 对象，查看 copyWithZone: 方法的代码，看到如下两行：

```objective-c
dog.name = self.name;

dog.age = self.age; 
```

其中，dog 代表复制出来的对象，此时程序将被复制对象的 name 赋值给 dog 的 name。注意，name 只是一个指针变量，该变量中存放的只是字符串的地址，并不是字符串本身。这样赋值的效果是让 dog 对象的 name 属性与被复制对象的 name 属性指向同一个字符串，

此时 dog1、dog2 两个指针分别指向两个不同的 FKDog 对象，但这两个 FKDog 对象的 name 属性都是指针，而且它们都指向同一个 NSMutableString 对象。这样当程序修改任何一个 FKDog 的 name 属性值时，另一个 FKDog 对象的 name 属性值也会随着改变

对象的属性是指针变量时，如果程序只是复制该指针的地址，而不是真正复制指针所指向的对象，这种方式就被称为 “浅复制”。从上面的程序可以看出，对浅复制而言，在内存中复制了两个对象，这两个对象的指针变量将会指向同一个对象，也就是两个对象依然存在共用的部分。

**深复制则会采用与此不同的方式，深复制不仅会复制对象本身，而且会 “递归” 复制每个指针类型的属性，直到两个对象没有任何共用的部分。如果将上面 FKDog 的 copyWithZone: 改为如下形式，即可实现深复制。**

```objective-c
- (id) copyWithZone: (NSZone*) zone {
    NSLog(@"执行 copyWithZone: ");
    // 使用zone 参数创建FKDog 对象
    FKDog* dog = [[[self class] allocWithZone: zone] init];
    // 将原来的对象的name实例变量复制一份后赋值给新对象的 name 实例变量
    dog.name = [self.name mutableCopy];
    dog.age = self.age;
    return dog;
}
```

**一般来说, Foundation框架中的类大部分都只实现了浅复制**

## setter方法的复制选项 

在合成setter 和 getter 方法时可以使用copy 指示符, copy 指示符就是指定当程序调用 setter 方法复制时, 实际上是将传入参数的赋副本赋给程序的实例变量. 

```objective-c
@interface FKItem : NSObject
// 使用copy指示符修饰NSMutableString属性
@property (nonatomic, copy) NSMutableString *name;
@end


@implementation FKItem

@end

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        FKItem* item = [FKItem new]; // 创建FKItem对象
        // 为name属性赋值可变字符串
        item.name = [NSMutableString stringWithString:@"疯狂iOS讲义"];
        // 尝试为name属性追加字符串（此处会触发运行时错误）
        [item.name appendString:@"fkit"];
    }
    return 0;
}
```

上面程序先创建了一个 FKItem 对象，接下来对 FKItem 对象的 name 属性赋值，而且确实赋了一个 NSMutableString 对象。编译该程序没有任何问题，但运行该程序时会提示如下错误：

*** Terminating app due to uncaught exception 'NSInvalidArgumentException', reason: 'Attempt to mutate immutable object with appendString:'

这段错误提示不允许修改 item 的 name 属性值，这是因为程序定义 name 属性时使用了 copy 指示符，该指示符指定调用 setName: 方法时（通过点语法赋值时，实际上是调用对应的 setter 方法），程序实际上会使用参数的副本对 name 实例变量赋值。也就是说，setName: 方法的代码如下：

```objective-c
(void)setName: (NSMutableString*) aname {
	name = [aname copy];
}
```

copy 方法默认是复制该对象的不可变副本，虽然程序传入的是 NSMutableString，但程序调用该参数的 copy 方法得到的是不可变副本。因此，程序赋给 FKItem 对象的 name 实例变量的值依然是不可变字符串。

> **定义合成 getter、setter 方法时并没有提供 mutableCopy 指示符。因此，即使定义实例变量时使用了可变类型，但只要使用 copy 指示符，实例变量实际得到的值总是不可变对象。**

